Rupiah terus melemah terhadap dolar hingga menyentuh Rp 18.153 per Senin (8/6/2026). Kondisi melemahnya rupiah ini mengingatkan akan masa krisis moneter pada 1998. Pasalnya, nilai tukar rupiah terhadap dolar pada masa itu sempat menyentuh angka tertinggi Rp 16.650. Padahal pada kurun 1990-an, nilai tukar rupiah berada di kisaran Rp 2.000 per dolar Amerika Serikat. Ini berarti pada 1998, pelemahan rupiah bisa mencapai Rp 14.000. Secara umum, krisis moneter didefinisikan sebagai kondisi terganggunya pasar keuangan. Kondisi ini terjadi akibat krisis finansial Asia pada 1997 yang membuat banyak investor akhirnya menarik modal dari negara berkembang, termasuk Indonesia. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Di Indonesia sendiri, krisis ini terpicu juga oleh adanya pergeseran kekuasaan politik dan sosial. Pada masa itu, pergeseran kekuasaan politik memicu timbulnya persoalan utang dan sistem perbankan. Bahkan, dampak krisis tersebut membuat rupiah merosot sangat tajam. Pada akhir 1997, kurs rezim Presiden Soeharto mulai naik dari kisaran Rp 2.000 menjadi Rp 4.000. Kemudian pada awal 1998, kembali naik ke Rp 6.000 hingga sempat menyentuh Rp 13.000, demikian dikutip detikFinance . Namun, pada April 1998, turun ke Rp 8.000. Memasuki Mei 1998, situasi politik dan sosial era rezim Presiden Soeharto memasuki periode kelam. Terjadi penembakan mahasiswa, kerusuhan massa, dan kejatuhan Orde Baru. Kondisi tersebut membuat rupiah melemah secara drastik. Puncaknya pada Juni 1998, rupiah menyentuh Rp 16.650 per dolar AS.   Berakhirnya era Soeharto, membuat pemerintahan Presiden BJ Habibie dimulai dengan krisis ekonomi terburuk. Kala itu, krisis moneter mengakibatkan inflasi tinggi, harga kebutuhan pokok naik, dan banyak perusahaan bangkrut karena utang luar negeri. Namun, Habibie sanggup membuat ekonomi Indonesia perlahan membaik. Dalam buku biografi Bacharudin Jusuf Habibie, nilai tukar rupiah perlahan menguat hingga berada di kisaran Rp 6.500-Rp 7.000 per dolar AS. Mengutip detikJatim, Habibie melakukan sejumlah upaya untuk menguatkan rupiah, dengan cara: 1. Menyelamatkan sektor perbankan dengan restrukturisasi dan rekapitulasi. Pemerintah juga membentuk Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk menangani aset dan utang perbankan yang bermasalah. 2. Menjamin simpanan masyarakat di bank dengan mempertahankan program blanket guarantee. 3. Melanjutkan kerja sama dengan International Monetary Fund (IMF) untuk mempercepat pemulihan ekonomi. Indonesia mendapatkan dukungan finansial serta tambahan kepercayaan dari pasar internasional. 4. Menekan inflasi dan menjaga distribusi bahan pokok agar harga di pasar tidak melonjak. Dengan cara ini, Habibie berhasil menekan inflasi dari 77% pada 1998 menjadi 2% pada Januari-September 1999. 5. Mengembalikan kepercayaan investor dan pasar saham. Habibie juga mendorong independensi Bank Indonesia melalui UU Bank Indonesia agar kebijakan moneter lebih profesional dan tidak terlalu dipengaruhi oleh kepentingan politik. Pakar Ekonomi dari Universitas Muhammadiyah Surabaya, Fatkur Huda, mengatakan bahwa nilai tukar rupiah yang melemah terhadap dolar bisa memberi dampak tidak langsung kepada masyarakat. Dalam hal ini, katanya, masyarakat di pedesaan juga akan terdampak. "Nilai tukar rupiah yang menurun tetap memengaruhi harga berbagai kebutuhan pokok karena banyak sektor ekonomi Indonesia masih bergantung pada barang impor dan harga global," ucapnya, dikutip dari laman UM Surabaya, Senin (8/6/2026). Bahkan dampak ini bisa nyata dirasakan oleh kelompok masyarakat seperti pelaku UMKM, nelayan, hingga petani. Mereka akan merasakan adanya kenaikan harga BBM, bahan baku plastik, pupuk, pakan ternak, hingga biaya produksi. Menurut Fatkur, saat bahan baku ada yang naik, pendapatan masyarakat di desa belum tentu meningkat. Ini yang akhirnya membuat daya beli masyarakat menurun. "Dalam jangka panjang, kondisi ini dapat menurunkan daya beli masyarakat dan memperbesar tekanan ekonomi masyarakat kecil," jelasnya. Sementara itu, Pakar Ekonomi Fakultas Ekonomi dan Bisnis (FEB) Universitas Airlangga (Unair), Prof Dr Imron Mawardi S P M Si, menjelaskan bahwa melemahnya rupiah menyebabkan harga barang dan produksi dalam negeri meningkat, yang pada gilirannya memicu inflasi. Namun, menurutnya Indonesia masih memiliki pasar yang besar dan daya tarik yang kuat. Dalam hal ini, ia menyoroti peran pemerintah dan Bank Indonesia (BI) dalam menjaga stabilitas rupiah, terutama untuk menjaga kestabilan nilai tukar rupiah. "Pemerintah harus mendorong ekspor dan menarik investasi asing dengan cara yang lebih terstruktur. Sementara BI perlu melakukan intervensi untuk menjaga kestabilan nilai tukar rupiah di jangka pendek," tutur Prof Imron, dikutip dari laman resmi Unair. Harga emas Antam hari ini mengalami kenaikan dibandingkan perdagangan sebelumnya. Harga emas Antam 24 karat naik Rp 5.000 per gram menjadi Rp 2.673.000 per gram. Berdasarkan situs Logam Mulia Antam, Selasa (23/6/2026) satuan harga emas hari ini yang terkecil ukuran 0,5 gram berada di angka Rp 1.386.500. Sementara harga emas 10 gram dijual dengan harga Rp 26.225.000 dan ukuran emas terbesar yakni 1.000 gram (1 kg) dibanderol Rp 2.613.600.000. Jika ditarik dalam sepekan terakhir, harga emas Antam bergerak di kisaran Rp 2.673.000 sampai Rp 2.733.000 per gram. Sementara dalam sebulan terakhir, harga emas masih berada di level Rp 2.673.000 sampai Rp 2.803.000 per gram. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Buyback Emas Sementara itu, buyback harga emas naik sebesar Rp 7.000 dan berada di Rp 2.408.000 per gram. Harga buyback adalah jika Anda ingin menjual emas, maka Antam akan membelinya dengan harga tersebut. Sesuai Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 81 Tahun 2024, setiap transaksi buyback dengan nilai di atas Rp 10.000.000 akan dikenakan Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 22 sebesar 1,5%. PPh Pasal 22 tersebut akan dipotong langsung dari total nilai transaksi pada saat pelaksanaan buyback. Rincian Harga Emas Harga emas 0,5 gram: Rp 1.386.500 Harga emas 1 gram: Rp 2.673.000 Harga emas 2 gram: Rp 5.286.000 Harga emas 3 gram: Rp 7.904.000 Harga emas 5 gram: Rp 13.140.000 Harga emas 10 gram: Rp 26.225.000 Harga emas 25 gram: Rp 65.437.000 Harga emas 50 gram: Rp 130.795.000 Harga emas 100 gram: Rp 261.512.000 Harga emas 250 gram: Rp 653.515.000 Harga emas 500 gram: Rp 1.306.820.000 Harga emas 1.000 gram: Rp 2.613.600.000 Demikian rincian harga emas hari ini keluaran Antam mulai dari 0,5 gram hingga 1.000 gram, Selasa (22/6/2026).Nilai tukar dolar Amerika Serikat terhadap rupiah menjadi salah satu indikator ekonomi yang banyak diperhatikan masyarakat. Pergerakan kurs ini dapat memengaruhi berbagai sektor, mulai dari harga barang impor, biaya perjalanan luar negeri, hingga kondisi ekonomi secara umum. Pada Senin, 9 Maret 2026, nilai tukar rupiah terhadap dolar AS masih berada di kisaran Rp 17.000 per dolar. Angka ini menunjukkan bahwa rupiah masih berada dalam tekanan setelah mengalami pelemahan beberapa waktu terakhir. Kondisi tersebut dipengaruhi oleh berbagai faktor global maupun domestik yang memengaruhi pasar keuangan. Berikut informasi mengenai kurs dolar terhadap rupiah hari ini serta faktor-faktor yang membuat rupiah mengalami pelemahan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Berdasarkan data Bank Indonesia, kurs dolar AS terhadap rupiah pada 9 Maret 2026 berada pada kisaran: Kurs jual adalah harga yang digunakan ketika masyarakat atau pelaku usaha membeli dolar dari bank. Sementara itu, kurs beli merupakan harga yang digunakan bank ketika membeli dolar dari masyarakat. Di sisi lain, data dari Bloomberg menunjukkan bahwa pasangan mata uang USD-IDR berada di level Rp 16.961 per dolar AS pada 9 Maret 2026 pukul 02.58 EDT (Eastern Daylight Time). Nilai tersebut tercatat naik sekitar 36 poin atau 0,21 persen, yang menunjukkan pelemahan rupiah terhadap dolar.  Laporan Bloomberg juga menyebut rupiah sempat melemah hingga sekitar Rp 17.015 per dolar AS pada perdagangan Senin. Level ini bahkan melampaui titik terendah sebelumnya yang tercatat pada Januari 2026 dan mendekati level yang pernah terjadi saat krisis finansial Asia. Sebagai gambaran, ini pergerakan nilai rupiah terhadap dolar Amerika Serikat beberapa waktu terakhir: Tak hanya rupiah, indeks saham Indonesia juga mengalami tekanan. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dilaporkan turun lebih dari 5 persen sehingga berpotensi memasuki fase bear market , yang mencerminkan meningkatnya kekhawatiran investor terhadap kondisi ekonomi dan arah kebijakan di Indonesia. Ada beberapa faktor yang menyebabkan nilai tukar rupiah mengalami tekanan dalam beberapa waktu terakhir. Pertama adalah meningkatnya ketegangan geopolitik global, terutama konflik di kawasan Timur Tengah. Konflik tersebut membuat investor lebih berhati-hati dan cenderung memindahkan dana mereka ke aset yang dianggap lebih aman seperti dolar AS. Kondisi ini membuat permintaan terhadap dolar meningkat sehingga mata uang negara berkembang, termasuk rupiah, mengalami pelemahan. Faktor kedua adalah kekhawatiran investor terhadap kondisi ekonomi dan kebijakan fiskal Indonesia. Dalam laporan Bloomberg disebutkan bahwa rupiah telah mengalami tekanan selama beberapa bulan karena investor mulai mempertanyakan prospek fiskal serta arah kebijakan ekonomi Indonesia ke depan. Ketidakpastian ini membuat arus modal asing menjadi lebih berhati-hati. Selain itu, kenaikan inflasi domestik juga menjadi salah satu faktor yang menekan nilai tukar rupiah. Data dari Trading Economics menunjukkan bahwa inflasi tahunan Indonesia pada Februari 2026 mencapai 4,76 persen, meningkat dari 3,55 persen pada bulan sebelumnya. Angka ini bahkan melampaui target inflasi bank sentral yang berada pada kisaran 1,5-3,5 persen. Kenaikan inflasi tersebut terjadi karena berbagai komponen harga mengalami peningkatan, terutama pada sektor makanan, perumahan, pakaian, serta beberapa layanan konsumsi lainnya. Kondisi ini membuat tekanan terhadap nilai tukar rupiah semakin besar karena inflasi yang meningkat dapat mengurangi daya beli mata uang domestik. Nilai tukar 1 dolar AS terhadap rupiah pada 9 Maret 2026 berada di kisaran Rp 16.900 hingga Rp 17.000 per USD berdasarkan data Bank Indonesia dan Bloomberg. Pergerakan ini dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti ketegangan geopolitik global, kekhawatiran investor terhadap kondisi ekonomi Indonesia, serta meningkatnya inflasi domestik. Karena itu, perkembangan kurs rupiah akan terus menjadi perhatian karena dapat berdampak pada stabilitas ekonomi, harga barang, serta biaya hidup masyarakat. Artikel ini ditulis oleh Shakti Brammaditto Widya Fachrezzy peserta Program MagangHub Bersertifikat dari Kemnaker di detikcomNilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) kembali menjadi sorotan publik, khususnya pada hari ini, Selasa, 20 Januari 2026. Kondisi ini kerap diperhatikan oleh pelaku usaha, investor, hingga masyarakat umum. Lalu, berapa sebenarnya nilai 1 dolar AS jika dirupiahkan hari ini? Mengacu pada informasi dari laman Cakrawala University, nilai tukar atau kurs merupakan perbandingan nilai antara dua mata uang yang berbeda. Secara sederhana, kurs bisa diartikan sebagai harga suatu mata uang yang dinyatakan dalam mata uang lainnya. Nilai ini bersifat dinamis dan dapat berubah sewaktu-waktu, tergantung pada berbagai faktor ekonomi. Pergerakan kurs mata uang memiliki peran penting dalam berbagai aktivitas, mulai dari perdagangan internasional, investasi asing, hingga kebutuhan wisatawan yang bepergian ke luar negeri. Bahkan, fluktuasi nilai tukar juga berpengaruh terhadap kondisi ekonomi secara lebih luas. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain itu, perubahan kurs dapat menentukan daya saing produk ekspor dan impor, memengaruhi keuntungan perusahaan multinasional, serta berdampak langsung pada biaya maupun laba individu atau pelaku usaha yang terlibat dalam transaksi valuta asing. Nah, bagi detikers yang ingin mengetahui nilai tukar USD terhadap rupiah hari ini, simak informasi selengkapnya pada pembahasan berikut ini.  Untuk mengetahui nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat hari ini, terdapat sejumlah data resmi yang bisa dijadikan acuan, salah satunya dari Bloomberg dan Bank Indonesia (BI). Mengacu pada data yang ditampilkan di laman Bloomberg, nilai tukar rupiah terhadap dolar AS pada Rabu, 21 Januari 2026, tercatat berada di Rp 16.965 per dolar AS pada pukul 12.48 AM EST. Sebagai pembanding, Bank Indonesia juga merilis kurs resmi dolar AS terhadap rupiah. Berdasarkan informasi dari laman BI, pada Selasa, 20 Januari 2026, nilai kurs jual dolar AS berada di angka Rp 17.065,90, sementara kurs beli tercatat sebesar Rp 16.896,10 per dolar AS. Perbedaan angka kurs tersebut wajar terjadi karena masing-masing lembaga memiliki metode dan waktu pembaruan data yang berbeda. Meski begitu, data ini dapat menjadi gambaran umum bagi masyarakat untuk memantau pergerakan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS hari ini. Selain mengacu pada data resmi dari Bank Indonesia, nilai tukar dolar AS terhadap rupiah juga dapat dilihat dari kurs jual dan beli yang ditetapkan oleh sejumlah perbankan nasional. Berdasarkan pembaruan data dari laman resmi masing-masing bank pada pukul 13.24 WIB, beberapa bank yang menjadi acuan antara lain BI, Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bank Tabungan Negara (BTN), Bank Negara Indonesia (BNI), Bank Central Asia (BCA), Bank Mandiri, hingga Bank Mega. Adapun rincian kurs jual dan beli USD terhadap rupiah di masing-masing perbankan tersebut dapat disimak pada daftar berikut ini. Perlu diketahui, nilai tukar yang tercantum di atas dapat berubah sewaktu-waktu seiring dengan pergerakan kurs yang terjadi setiap saat. Oleh karena itu, untuk mendapatkan informasi kurs dolar AS secara real-time, masyarakat disarankan mengecek langsung melalui laman resmi perbankan atau mendatangi kantor bank terdekat. Pelemahan nilai tukar rupiah tidak terjadi tanpa sebab. Kondisi ini dipengaruhi oleh kombinasi faktor global (eksternal) dan faktor domestik (internal) yang saling berkaitan. Sejumlah pengamat ekonomi menilai tekanan dari luar negeri hingga dinamika ekonomi dalam negeri menjadi pemicu utama melemahnya rupiah terhadap dolar Amerika Serikat. Berikut sejumlah faktor yang memengaruhi pelemahan nilai tukar rupiah! Dikutip dari laman resmi Universitas Airlangga, Pakar Ekonomi Fakultas Ekonomi dan Bisnis (FEB) UNAIR, Prof Dr Imron Mawardi S P M Si, menyebut kebijakan tarif yang diterapkan Presiden Amerika Serikat Donald Trump menimbulkan ketidakpastian di pasar global. Kebijakan tersebut berdampak pada stabilitas ekonomi dunia dan pasar keuangan internasional, sehingga menekan mata uang negara berkembang, termasuk rupiah. Ketegangan geopolitik global seperti konflik Rusia-Ukraina, ketidakstabilan di Timur Tengah, hingga persaingan dagang antara Amerika Serikat dan Tiongkok membuat investor global semakin waspada. Dalam kondisi tidak pasti, investor cenderung beralih ke aset aman (safe haven) seperti dolar AS. Akibatnya, permintaan dolar meningkat dan nilai tukar rupiah ikut tertekan. Perekonomian Indonesia masih sangat bergantung pada ekspor komoditas dan impor berbagai kebutuhan strategis. Ketika kondisi ekonomi global terganggu atau harga komoditas dunia menurun, kinerja ekspor ikut terdampak. Situasi ini membuat nilai tukar rupiah menjadi lebih rentan terhadap gejolak eksternal. Masih mengacu pada penjelasan Prof Imron Mawardi dari Universitas Airlangga, ketidakstabilan kebijakan ekonomi serta fluktuasi harga komoditas di dalam negeri dapat menurunkan kepercayaan investor. Ketika investor memilih menarik dananya atau menunda investasi, tekanan terhadap nilai tukar rupiah pun semakin besar. Dikutip dari laman Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Muhammadiyah Metro, turunnya harga bahan baku di pasar internasional memberikan tekanan besar terhadap kinerja ekspor Indonesia. Kondisi ini memperburuk neraca perdagangan dan pada akhirnya berdampak pada melemahnya nilai tukar rupiah. Nilai impor yang lebih besar dibandingkan ekspor meningkatkan kebutuhan dolar AS sebagai alat pembayaran. Selain itu, tingginya impor bahan bakar minyak (BBM) di tengah kenaikan harga minyak dunia turut memperbesar beban subsidi pemerintah. Besarnya kebutuhan dolar untuk impor inilah yang memberi tekanan tambahan terhadap rupiah. Berdasarkan informasi yang dihimpun dari laman Telkom University, pelemahan rupiah membawa sejumlah dampak nyata terhadap perekonomian nasional, baik bagi pelaku usaha maupun masyarakat umum. Berikut beberapa dampaknya: Melemahnya rupiah menyebabkan harga barang impor otomatis mengalami kenaikan. Kondisi ini sangat terasa pada sektor energi seperti BBM, gas, dan listrik yang masih bergantung pada komponen impor. Selain itu, industri yang menggunakan bahan baku dari luar negeri juga harus menanggung biaya produksi yang lebih tinggi. Kenaikan biaya tersebut berpotensi memicu inflasi cost-push, yakni inflasi yang terjadi akibat meningkatnya biaya produksi dan akhirnya dibebankan kepada konsumen. Industri manufaktur menjadi salah satu sektor yang paling terdampak pelemahan rupiah karena masih bergantung pada bahan baku impor. Lonjakan biaya produksi membuat pelaku usaha kesulitan menjaga efisiensi dan daya saing produk. Di sisi lain, pelaku Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) juga menghadapi tekanan besar akibat naiknya harga bahan baku, biaya logistik, dan distribusi. Kondisi ini membuat UMKM harus bekerja lebih keras untuk bertahan di tengah ketidakpastian ekonomi. Pelemahan rupiah juga berdampak pada sektor keuangan. Ketika terjadi ketidakpastian moneter, investor asing cenderung menarik dananya dari pasar saham. Aksi jual tersebut dapat menekan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan memicu gejolak di pasar modal. Dalam jangka panjang, kondisi ini membuat iklim investasi menjadi lebih berhati-hati dan berpotensi menahan laju pertumbuhan ekonomi nasional. Demikian ulasan mengenai lemahnya nilai tukar rupiah dan gambaran nilai 1 dolar Amerika Serikat saat dirupiahkan hari ini. Semoga informasi ini bermanfaat dan menambah wawasan bagi detikers. Artikel ini ditulis oleh Angely Rahma, peserta Program MagangHub Bersertifikat dari Kemnaker di detikcom. Nilai tukar dolar Amerika Serikat (AS) menguat terhadap rupiah pada perdagangan pagi ini. Penguatan membawa mata uang Paman Sam itu berada di level Rp 17.800-an. Dikutip dari data Bloomberg, Selasa (23/6/2026), sekitar pukul 09.10 WIB nilai tukar dolar AS berada di level Rp 17.871 atau menguat 28 poin (0,16%). Sementara itu, pergerakan dolar AS terhadap sejumlah mata uang lainnya terpantau beragam. Dolar AS menguat terhadap yen Jepang, dolar Kanada dan dolar Hong Kong, namun melemah terhadap franc Swiss dan won Korea. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Secara rinci, mata uang Paman Sam menguat 0,01% terhadap yen Jepang. Dolar AS juga menguat 0,02% terhadap dolar Kanada dan menguat 0,01% terhadap dolar Hong Kong. Di sisi lain, dolar AS melemah 0,02% terhadap franc Swiss. Dolar AS juga melemah 0,10% terhadap won Korea.Pelarian Michael Steven, tersangka kasus dugaan tindak pidana pencucian uang dan gagal bayar PT Asuransi Jiwa Kresna (Kresna Life) itu berakhir sudah. Setelah hampir tiga tahun melarikan diri, bos Kresna Life itu akhirnya ditangkap di Maroko. Michael Steven diketahui melarikan diri sejak September 2023 silam. Namanya masuk dalam daftar Red Notice Interpol sejak November 2025. Michael Steven berhasil dipulangkan ke tanah air setelah ditangkap oleh otoritas keamanan di Maroko. Proses pemulangan dilakukan melalui mekanisme ekstradisi. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Langkah ini menjadi babak balu dalam penyelesaian megaproyek gagal bayar yang merugikan ribuan nasabah hingga triliunan rupiah .   Skandal Kresna Life ini mulai dibidik Bareskrim Polri sejak 2020 silam. Michael merupakan satu dari lima tersangka dalam perkara yang ditangani Direktorat Tindak Pidana Ekonomi Khusus Bareskrim Polri. Dalam kasus tersebut, para tersangka diduga menginvestasikan premi produk asuransi K-LITA (Kresna Link Investa) dan PIK (Protekto Investa Kresna) ke saham atau efek terafiliasi melebihi ketentuan yang ditetapkan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Selain itu, para tersangka juga diduga tidak menyampaikan perkembangan investasi maupun nilai aktiva bersih kepada pemegang polis. Akibatnya, investor disebut mengalami kerugian sekitar Rp337,4 miliar. Dalam kasus itu, para tersangka dijerat Pasal 103 juncto Pasal 30 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal, Pasal 378 dan Pasal 372 KUHP, serta Pasal 3, 4, dan 5 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang TPPU. Sebelumnya, Bareskrim Polri telah menetapkan Direktur Utama Kresna Life, KS, sebagai tersangka dalam kasus dugaan tindak pidana pencucian uang (TPPU) dan penggelapan asuransi. "Berdasarkan serangkaian hasil penyidikan, penyidik telah menemukan adanya dugaan tindak pidana penggelapan pengasuransian dan TPPU atas gagal bayar polis para nasabah yang dilakukan tersangka dengan inisial KS selaku Dirut PT Kresna Life," kata Kabag Penum Divhumas Polri Kombes Nurul Azizah saat itu, kepada wartawan, Selasa (20/9/2022). Michael juga menjadi sosok penting di balik Kresna Life, perusahaan asuransi yang sempat menjadi sorotan karena gagal membayar klaim pemegang polis. Dugaan gagal bayar asuransi ini mencapai 8 ribu lebih pemegang polis dengan nilai kewajiban yang belum dibayarkan sekitar Rp 6,4 triliun.    Michael Steven, tersangka kasus gagal bayar PT Asuransi Jiwa Kresna (Kresna Life) yang melarikan diri ke luar negeri akhirnya ditangkap di Maroko. Ia merupakan buron Interpol dengan status Red Notice. Sekretaris NCB Interpol Divhubinter Polri, Brigjen Untung Widyatmoko, mengatakan Michael Steven ditangkap oleh Kepolisian Maroko pada 12 Maret 2026 berdasarkan permintaan Set NCB Interpol Indonesia. Untung mengatakan keberhasilan penangkapan Michael ini merupakan hasil kerja sama Divhubinter Polri dengan Kementerian Hukum RI, Kementerian Luar Negeri RI, Badan Intelijen Negara serta otoritas Kerajaan Maroko. Michael Steven sendiri masuk dalam daftar buron Interpol sejak November 2025 dengan status Red Notice. Michael Steven sendiri telah tiba di Indonesia setelah diekstadisi oleh Kerajaan Maroko, pada Minggu, 21 Juni 2026 kemarin. Proses ekstradisi tersebut dilaksanakan setelah Pemerintah Kerajaan Maroko kemudian mengabulkan permohonan ekstradisi yang diajukan Pemerintah Indonesia pada 12 Juni 2026. Proses serah terima tersangka dilaksanakan pada 20 Juni 2026 di Maroko, sebelum akhirnya tiba di Indonesia pada Minggu, 21 Juni 2026 . Brigjen Untung mengatakan keberhasilan ekstradisi ini menjadi wujud komitmen Polri dalam memperkuat kerja sama internasional serta menindak tegas pelaku kejahatan yang berupaya melarikan diri ke luar negeri. "Keberhasilan ekstradisi ini menunjukkan efektivitas kerja sama internasional Polri melalui jaringan Interpol dan dukungan berbagai instansi terkait. Polri berkomitmen untuk terus memburu serta membawa kembali para buronan yang melarikan diri ke luar negeri guna mempertanggungjawabkan perbuatannya di hadapan hukum," ujar Untung Widyatmoko, dalam keterangannya, Senin (22/6/2026).  Saksikan Live DetikPagi: Nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing, termasuk dollar Amerika Serikat, menjadi salah satu indikator penting dalam perekonomian Indonesia. Setiap harinya, nilai tukar rupiah bisa berubah. Perubahan nilai tukar Rupiah terhadap uang asing ini dipengaruhi berbagai faktor. Salah satunya adalah kekuatan pasar, yakni penawaran dan valuta asing. Lantas, 1 dollar berapa rupiah hari ini? SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Berikut di bawah ini detikSulsel merangkum informasi kurs dollar AS atau USD hari ini di sejumlah bank besar Indonesia. Yuk, dicek! Berdasarkan pantauan detikSulsel pada laman resmi BI pukul 12.11 Wita, kurs jual 1 USD hari ini, Senin 21 April sebesar Rp 16.917,17. Sementara itu, untuk kurs beli 1 dollar Amerika berada di angka Rp 16.748,83. Berikut adalah data kurs jual dan kurs beli di sejumlah bank besar Indonesia yang dirangkum oleh detikSulsel pukul 12.14 Wita sesuai pembaharuan terakhir masing-masing bank. Untuk diketahui, kurs jual adalah nilai tukar yang digunakan jika detikers hendak menukarkan rupiah dengan mata uang asing. Sementara kurs beli adalah nilai tukar yang digunakan saat menukarkan mata uang asing dengan rupiah. Mengutip laman resminya, kurs beli bank BRI terhadap 1 dollar Amerika hari ini, Senin 21 April 2025 senilai Rp 16.795,00. Sementara kurs jualnya berada di harga Rp 16.821,00. Data ini diambil setelah pembaharuan terakhir bank BRI pada pukul 10.38 WIB. Untuk lebih jelas, berikut ini rinciannya: Menurut data yang dirilis di laman BNI, kurs beli 1 USD hari ini, Senin 21 April 2025 berada di level Rp 16.670,00. Untuk kurs jual, BNI menetapkan nilai sebesar Rp 16.970,00. Informasi ini didapatkan setelah pembaruan terakhirnya pada pukul 10.50 WIB. Untuk lebih jelas, berikut rinciannya: Mengacu pada informasi dari situs resmi Bank Mandiri, nilai kurs beli rupiah untuk 1 dollar Amerika hari ini, Senin 21 April 2025 berada di angka Rp 16.575,00. Sementara kurs jual berada pada posisi Rp 16.925,00. Nominal ini diambil berdasarkan update terakhirnya pada pukul 09.37 WIB. Sementara itu, disadur dari website resmi BCA, kurs beli rupiah untuk 1 USD hari ini, Senin 21 April 2025 ada di level Rp 16.680,00. Adapun kurs jualnya sebesar Rp 16.980,00. Data ini diambil berdasarkan pembaruan terakhirnya pukul 08.06 WIB. Terdapat beberapa faktor yang menjadi penyebab berubahnya kurs rupiah. Mulai dari posisi neraca pembayaran, tingkat inflasi, dan tingkat pendapatan nasional. Berikut ini penjelasannya sebagaimana yang dikutip dari buku "Membuka Cakrawala Ekonomi" karya Imamul Arifin dan Giana Hadi W. Ketika harga-harga di dalam negeri naik (inflasi), maka hal tersebut akan mempengaruhi nilai tukar mata uang suatu negara. Sebab daya beli mata uang yang menurun, maka nilai tukarnya pun ikut melemah. Sebaliknya, jika daya beli mata uang meningkat, maka nilai tukar mata uang tersebut akan menguat atau mengalami apresiasi (penguatan nilai tukar) secara proporsional. Kenaikan suku bunga dari simpanan suatu mata uang domestik dapat mendorong penguatan nilai tukar mata uang. Sebab, semakin tinggi bunga yang ditawarkan, semakin menarik bagi orang untuk menyimpan asetnya dalam mata uang tersebut, sehingga nilai tukarnya ikut terapresiasi. Nah, demikianlah informasi tentang nilai tukar Rupiah terhadap Dollar hari ini. Semoga bermanfaat ya!Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa mulai hari ini akan membantu Bank Indonesia (BI) untuk mengendalikan tekanan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS). Langkah itu diambil usai rupiah babak belur ke level Rp 17.500/US$. "Kita bisa akan mulai membantu besok (hari ini) mungkin," kata Purbaya di kantornya, Jakarta Pusat, Selasa kemarin. Purbaya menjelaskan upayanya membantu stabilitas nilai tukar rupiah yakni dengan memanfaatkan skema intervensi di pasar surat berharga atau bond market. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Dengan masuk ke bond market, itu yang Bond Stabilization Fund (BSF), tetapi belum fund semuanya. Kita aktifkan di instrumen yang kita punya di sini. Besok mulai jalan," ucap Purbaya.  Purbaya mengklaim kas pemerintah saat ini sangat berlimpah untuk membantu BI melakukan intervensi tekanan rupiah di pasar obligasi. "Kita akan coba membantu nilai tukar, kita membantu BI lah sedikit-sedikit kalau bisa. Kita masih banyak uang nganggur, kita intervention bond market supaya yield-nya nggak naik terlalu tinggi," ucap Purbaya. "Kalau yield-nya naik terlalu tinggi artinya apa? Asing yang pegang bond di sini kan ada capital loss, dia akan keluar. Jadi kita kendalikan itu supaya asing nggak keluar, atau masuk malah kalau yield-nya membaik sehingga rupiah akan menguat. Kita akan masuk mulai besok," tambahnya. Purbaya sampai menggelar rapat dadakan dengan jajarannya di lobby Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Jakarta Pusat, Selasa (12/5). Rapat itu membahas strategi untuk membantu BI mengendalikan tekanan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS. "Iya kira-kira itu," kata Purbaya di kantornya, Jakarta Pusat, Selasa kemarin. Ia ditanya apakah rapat terkait langkah pemerintah untuk membantu mengendalikan tekanan nilai tukar rupiah. Terpantau pejabat yang ada di lokasi di antaranya Sekretaris Jenderal Kemenkeu Robert Leonard Marbun, Direktur Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko Suminto, Direktur Jenderal Perbendaharaan Astera Primanto Bhakti, hingga Plh Direktur Jenderal Stabilitas Ekonomi dan Fiskal Ferry Ardiyanto. Sayangnya, Purbaya belum mau mengungkapkan strategi apa yang akan dijalankan pemerintah. Bocorannya yakni memanfaatkan skema intervensi di pasar surat berharga atau bond market. "Strateginya masih rahasia, kalau dikasih tahu nanti musuh tahu. Tapi kita akan coba melihat apakah kita bisa membantu stabilitas di pasar bond, nanti pelan-pelan ke pasar nilai tukar juga," ucap Purbaya.Pergerakan pasar valuta asing global terus mengalami dinamika yang cukup signifikan sejak awal pekan. Situasi ini memicu pertanyaan di kalangan pelaku usaha mengenai pergerakan nilai tukar Dolar AS ke Rupiah hari ini, 19 Mei 2026, berapa nilai riilnya di tengah ketidakpastian pasar finansial global yang sedang bergejolak. Fluktuasi ini tentu berdampak langsung pada berbagai sektor ekonomi domestik, mulai dari penyesuaian biaya logistik perdagangan internasional hingga pergeseran harga barang pokok di tingkat konsumen. Oleh karena itu, memantau pergerakan nilai mata uang secara berkala menjadi langkah mitigasi yang penting untuk menjaga stabilitas finansial. Jadi, hari ini 1 dolar Amerika Serikat berapa rupiah? Simak konversinya dan harga jual-belinya di Bank Indonesia lewat uraian di bawah ini! SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Dirujuk dari data interbank global di laman Bloomberg, indeks dolar AS terhadap rupiah hari ini, Selasa (19/5/2026) pukul 09.55 WIB berada di posisi Rp 17.718,00. Angka ini mencatatkan kenaikan sebesar 50,00 poin atau mengalami penguatan sebesar 0,28% dibandingkan penutupan sebelumnya di angka 17.668,53. Itu artinya, rupiah kembali melemah. Jika melihat kekuatan dolar AS terhadap mata uang di kawasan Asia Tenggara (ASEAN) lainnya, keperkasaan mata uang Negeri Paman Sam ini juga menekan nilai tukar regional. Sebagai perbandingan, ini konversi dolar AS ke ringgit Malaysia dan baht Thailand: Berdasarkan data resmi dari Kurs Transaksi Bank Indonesia (BI) pada pukul 09.50 WIB, berikut adalah rincian harga jual dan harga beli berbagai mata uang asing terhadap Rupiah. Akademisi dari Fakultas Ekonomika dan Bisnis (FEB) UGM, Rijadh Djatu Winardi, menjelaskan bahwa pelemahan Rupiah yang terjadi saat ini merupakan akumulasi dari berbagai tekanan global dan domestik yang terjadi bersamaan. Sebuah fenomena yang kerap disebut sebagai "perfect storm." Dari sisi eksternal, ketegangan geopolitik yang memanas di wilayah Timur Tengah memicu ketidakpastian ekonomi dunia. Kondisi tersebut mendorong para investor global untuk menarik modal mereka dari aset berisiko dan mengalihkannya ke aset aman utama (safe haven), yaitu Dolar AS. Sementara dari sisi domestik, tekanan diperberat oleh faktor musiman, seperti tingginya permintaan valuta asing untuk pembayaran dividen kepada investor asing serta evaluasi pasar terhadap keterbatasan ruang fiskal negara. "Kombinasi dari sisi global dan sisi domestik inilah yang menurut saya membuat pelemahan rupiah terasa lebih tajam," ujarnya dilansir situs resmi UGM, Minggu (10/5/2026). Dampak dari pelemahan nilai tukar ini diproyeksikan akan langsung merembet ke sektor riil melalui inflasi impor (imported inflation). Perusahaan yang mengandalkan bahan baku impor harus menghadapi lonjakan biaya produksi, yang dalam jangka waktu satu hingga beberapa bulan ke depan berpotensi dibebankan kepada konsumen dalam bentuk kenaikan harga kebutuhan pokok, biaya transportasi, serta produk kesehatan. Menghadapi situasi dilematis ini, Bank Indonesia terus melakukan intervensi di pasar valuta asing guna menjaga stabilitas volatilitas Rupiah tanpa mengorbankan momentum pertumbuhan ekonomi domestik. Penguatan instrumen keuangan seperti surat berharga juga dioptimalkan untuk menarik kembali aliran modal masuk. Di tingkat makro, pengetatan disiplin belanja negara dan penguatan sektor pangan serta energi domestik menjadi kunci utama untuk mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Langkah ini diharapkan mampu mempertebal daya tahan ekonomi nasional dari guncangan eksternal yang berkelanjutan. Nah, itulah sekilas mengenai nilai tukar dolar AS ke rupiah hari ini 19 Mei 2026. Semoga menjawab pertanyaan detikers, ya! Artikel ini ditulis oleh Shakti Brammaditto Widya Fachrezzy peserta Program MagangHub Bersertifikat dari Kemnaker di detikcom  Jakarta - Nilai tukar rupiah kian tertekan oleh dolar AS pada perdagangan hari ini, Senin (8/6/2026). Nilai tukar dolar AS per hari ini mencapai level Rp 18.200.